Plano Geral das Aulas (3 horas por dia, 5 dias - carga horária total de 15 horas)
=======================
    1 (segunda-feira). Objetivos do Curso e Desconstrução de Jogos
    2 (terça-feira). Pensando nas Regras (Mecânica)
    3 (quarta-feira). Pensando na Experiência (“Gameplay”)
    4 (quinta-feira). Pensando na Estética (“Juiceness”)
    5 (sexta-feira). Fazendo Testes

Bibliografia Básica
=======================

* Game Design: Uma Abordagem Prática. Paul Schuytema. Cengage Learning. 2008. 
* A Arte De Game Design: O Livro Original. Jesse Schell. Singular Digital. 2010.
* Level UP: Um Guia para o Design de Grandes Jogos. Scott Rogers. 2013.

--------------------------------------------------------------------------------


======
Aula 1 - Objetivos e Desconstrução
======
(2 horas de exposição + 1 hora de atividade)
* Escopo do curso
* Objetivos (e o que não será coberto no curso)
* Jogo como sistema (enxergue pelos olhos do designer, não do jogador)
* Desconstrução de Jogos
    - Objetivo
+ Critério de Término
    - Motivação
            + Curiosidade
        + Desafio
        + Fantasia
    - Ações (Controle e capacidade de alterar o mundo)
        + Importante já ter a definição do objetivo
        + Relação entre sorte e escolha
        + Preparação (habilidade) vs Desafio
        + Diálogos entre jogo e jogador
    - Feedback
            + Sensorial
        + Utilitário
            + Emocional
* Solicitar a definição de grupos
* Discutir a possibilidade de haver um pitch do projeto na última aula

OBSERVAÇÃO: SOLICITAR QUE OS PARTICIPANTES TRAGAM MATERIAL PARA AS PRÓXIMAS AULAS

# Atividade:
  Todos juntos, vamos desconstruir
     - Pacman
     - Super Mario
     - Counter Strike
     - Xadrez


======
Aula 2 - Pensando nas Regras do Jogo
======
(2 horas de exposição + 1 hora de atividade)
* Documentação e Comunicação em Projeto (o “Game Design Document”, ou GDD)
* Caracterização do Público-Alvo (Personas)
    - Motivação/Importância
    - Técnicas de escrita (cartões)
    - Além de preferências: capacidades (cognitiva e motora)
* Mecânicas de Jogos
    - O que é e para que serve?
    - Relação da mecânicas com os pilares de motivação
    - Exemplos de mecânicas básicas:
      + Analógico:
             . Rolar e mover
         . Coleção de peças
         . Alocação de entidades, etc
      + Digital:
         . Alocação de entidades
             . Plataformas, alavancas, movimentos, etc

# Atividade:
  Elaborar mecânicas para o projeto de jogo do curso.
  Deixar coerente com os pilares da motivação.
  Explicitar: motivo da escolha, impacto no gameplay e relação com as personas.
  Iniciar a construção de um GDD do projeto.


======
Aula 3 - Pensando na Experiência de Jogo (“Gameplay” e “Jogabilidade”)
======
(2 horas de exposição + 1 hora de atividade)
* Gameplay x Jogabilidade (Playability)
    - Gameplay: ato de jogar
    - Jogabilidade: capacidade de jogar bem (usabilidade dentro do jogo)
* Personagem, Câmera e Controle (“Character, Camera and Control”, ou CCC)
    - Affordances, modelos conceituais e restrições
    - Como isso tudo se relaciona com os pilares de motivação (chacoalhar a guitarra no Guitar Hero)
* Jogabilidade
- Proteja o jogador de erros e ajude-o a corrigi-lo
+ Save points
+ Guiar o jogador (estéticas-guia, como luzes indicativas, rastros, etc - regra do olho espremido)
+ Bloquear acesso a áreas erradas
+ NPC’s de auxílio (tanto físico como de orientação geral)
- Consistência
    + as ações têm sempre o mesmo efeito
    + o avatar é capaz de nadar ou não (ou toda água mata)
- Sequência lógica de desafios
    + Balanceamento de dificuldades
* Gráfico de ritmo
* Átomos de Jogos (Resumo)
    - Objetivo Claro
    - Recompensas e punições
    - Jogador como Agente de Mudança
    - Contexto Compreensível (* rever o que é)
    - Regras Compreensíveis
    - Habilidade e Progressão
    - Feedback sobre resultado (visual ou sonoro)
    - Interface consistente
    - Desafios e IA (desafios tipo “soma zero”, mesmo sem oponentes humanos)
    - Alternância entre Desafios e Pausas
    - Balanceamento entre sorte e estratégia (sem demonizar os extremos - jogo da vida x xadrez)
    - Visibilidade e localização/orientação
    - Uso de padrões
    - Narrativa e fantasia significativas

* NOTA: Citar as lentes de design (e o aplicativo)
# Atividade:
  Analisar o balanceamento e ritmo do gameplay do projeto.
  Atualizar o GDD do projeto conforme o necessário.


======
Aula 4 - Pensando na Estética do Jogo (“Juiceness”)
======
(2 horas de exposição + 1 hora de atividade)
* “Efeitos (visuais, sonoros, etc) que poderiam não existir, mas que existindo melhoram a experiência de jogo”
* Juiciness para Prazer Sensorial e Emocional
  - O que é e para que serve
  - Exemplos
    + Efeitos Sonoros
    + Música
    + Movimento
    + Luz e Cor
    + Padrões
    + Emoções
    + Socialização
    + Momentos Inesperados (“O bote mágico de Zork”)
    + Vitória Espetacular (Virada)
    + Comportamento Viciante
* Juiciness para Contornar Problemas
  - Melhorando a “parede invisível”
  - Exibição de informação (sem necessidade de HUD)
  - Efeitos sonoros para indicar eventos/estados em vez de informação visual
  - Lidando com limitações técnicas (bigode do Mário)

# Atividade:
  Descrever oportunidades de utilizar “juiciness” no projeto.
  Atualizar o GDD conforme o necessário.
  OBSERVAÇÃO: REFORÇAR SOLICITAÇÃO PARA QUE OS PARTICIPANTES TRAGAM MATERIAL PARA A PRÓXIMA AULA - ATIVIDADE DE PROTOTIPAÇÃO E TESTES


======
Aula 5 - Fazendo Testes
======
(1 hora de exposição + 2 horas de atividade)
* Heurísticas/Lentes
    - Relembrar as personas
    - Apresentar a ideia da avaliação Heurística
    - Relembrar os átomos como forma de guiar a avaliação sem usuários
    - Discutir o papel das lentes, mostrar algumas e mostrar o aplicativo
* Playtest
  - Importância
  + Métodos
    - Protótipos e níveis de fidelidade
    - Quem convidar para testar
    - Como conduzir sessões de teste
        + “Mágico de Oz”
        + Think-ALoud
        + Questionários e Entrevistas
    - Fazendo perguntas produtivas ao fim da sessão de teste
        + Questionários Padronizados
. “Game Experience Questionnaire” ou GEQ (http://www.gamexplab.nl/)
. “Fun Toolkit” (http://goo.gl/b1nS5C)
* Possivelmente fazer o pitch (se bem aceito)
* E os playtests!!

# Atividade:
  Criar protótipo dos projetos.
  Testar com os colegas e identificar os pontos a melhorar.
  Atualizar o GDD conforme o necessário.


--------------------------------------------------------------------------------

!!!!!!!!!!!!
! Rascunho !
!!!!!!!!!!!!

* Quando vamos falar sobre GDD?!

Aulas: 2 horas expositivas + 1 hora prática.
Como tratar surpresa?
Relação jogador-personagem.
Comentar sobre as técnicas diferentes em digital e analógico.

Plano de aulas original
-----------------------
    1 (segunda-feira). Objetivos do curso e Desconstrução de jogos;
    2 (terça-feira). Mecânicas basicas / átomos
    3 (quarta-feira). GDD / Heuristicas / Juiciness
    4 (quinta-feira). Prototipação / Playtesting
    5 (sexta-feira).
